# Простое документирование кода JavaScript с помощью YUIDocs и Grunt.js

Документирование кода — неприятный, но необходимый этап работы над приложением. 
Хорошо документированная и актуализированная кодовая база поможет новым 
разработчикам лучше понять ваш код, а также усилит контроль над отдельными 
составляющими вашего приложения.

## YUIDoc

YUIDoc — это относительно новое приложении на платформе Node.js, позволяющее распарсить 
некоторые комментарии в JavaScript, и сгенерировать на их основе документацию для API. 
Ниже будут рассмотрены основы синтаксиса для документирования.

YUIDoc позволяет отмечать части приложения, которые должны быть использованы в 
последующем документировании.

Например, если вам нужно составить документацию для чего-то на подобии jQuery, это будет выглядеть так:

    /**
    * Главный класс jQuery.
    * @class jQuery
    * @param {String} selector Селектор элемента.
    * @param {String} [context] Контекст для поиска.
    */
    jQuery = /* … */

Затем таким же образом можно задокументировать методы:

    /**
    * Использование AJAX для поиска данных
    * @method ajax
    * @param {Object} options Опции запроса
        @param {String} options.url Адрес запроса.
        @param {String} [options.type=get] Тип запроса, по умолчанию `GET`.
    * @example
    Здесь, кстати, можно использовать синтаксис markdown!

        jQuery.ajax({ 
            url: 'foo/'
        });

    * @return {jQuery.Deferred}
    */ 
    jQuery.ajax = /* … */

У YUIDoc также есть масса возможностей, например:

* `@extend` указание класса, который наследуется данным классом;
* `@for` изменение контекста метода если он был добавлен в документацию отдельно 
от своего класса;
* `@event` документирование событий вашего приложения;
* `@constructor` обозначает, что функция является конструктором и вызывается при создании экземпляров класса;
* `@static` обозначает, что это статический класс или метод;
* И многое другое.

Ознакомьтесь с [синтаксисом][1], чтобы узнать о всех возможностях приложения.

## Создание документации с помощью Grunt

[Gruntjs][2] — это сборщик проектов для NodeJS. С его помощью можно выполнить 
множество задач для кода, таких как проверка качества кода (JSHint), 
конкатенация, минификация, и т.д. Для Grunt прописаны сотни задач. 

Для YUIDoc есть задача под именем [grunt-contrib-yuidoc][3]. Чтобы использовать 
YUIDoc в своём проекте, пройдите азы настройки проекта Gruntjs на 
http://gruntjs.com/getting-started. Затем выполните следующую команду:

    npm install grunt-contrib-yuidoc --save

Затем обновите ваш `Gruntfile.js` следующим кодом:

    grunt.initConfig({
        pkg: grunt.file.readJSON('package.json'),
        yuidoc: {
            all: {
                name: '<%= pkg.name %>',
                description: '<%= pkg.description %>',
                version: '<%= pkg.version %>',
                url: '<%= pkg.homepage %>',
                options: {
                    paths: ['path/to/your/scripts'],
                    outdir: './docs/'
                }
            }
        }
    });

    grunt.loadNpmTasks("grunt-contrib-yuidoc");

    grunt.registerTask("docs", ["yuidoc"]);

Теперь вы можете запустить `grunt docs` и, вуаля, ваша документация сгенерирована 
и сохранена в `outdir`.

## Заключение

Документация действительно очень важна для проекта. Хоть её составление может показаться трудоёмкой 
задачей, в конце концов, оно того стоит. Большинство лучших библиотек с открытым кодом 
завоевали популярность благодаря своей документации. Не важно, открытый у вашего 
проекта код, или нет, хорошая документация играет очень важную роль в 
возможности поддержки вашего приложения. 

[1]: http://tech.pro/tutorial/1729/easy-javascript-documentation-with-yuidocs-and-gruntjs
[2]: http://gruntjs.com/
[3]: https://github.com/gruntjs/grunt-contrib-yuidoc
